最近香港大学开源了一个项目叫nana boat
Nanobot
是一款超轻量级个人AI助手
仅用约4000行代码即可实现核心代理功能
ano bot内置了五个skill cq
本质上一个markdown文件里面
用自然语言告诉LLM
遇到某类任务时该怎么做
它不是代码插件
而是提示词工程的模块化封装
把人类的最佳实践写成markdown
在需要的时候喂给大模型
这个设计很聪明
你不需要会写代码就能给AI加能力
我们让nano bot列出他的4Q和对应的功能
skill create技能作用是让agent自己创建新技能
它会自己生成skill点
MD自我净化
via天气查询
用于获取天气和预报
无需API密钥
还有一些需要额外依赖的skill summarize
内容摘要总结或提取文本转录内容
team x终端会话管理
用于远程控制TMAX会话
GITHUB与GITHUB交互
这里我们提问
让他帮我们查询当地的天气
LLM会调用RT file读取with a skill点
Md
按照skill指令执行返回结果
我们看查询结果
今日26年2月4日
温度11.8℃
天气多云阴天
我跟他说
帮我做一个翻译技能
它会自己生成skill点
MD写好触发条件
放到workspace目录
下次你说让他翻译这段话
它就自动加载使用了
下面我们来一起本地部署NANO
but他用了light lamb做模型
路由理论上支持100多个模型
OpenAI智谱DPC gamma本地模型
我们按照官方命令克隆项目并安装依赖
安装依赖完成后运行初始化命令
它会生成CONFIG点JASON文件
这里我们用的是性价比高的质朴
GLM4.7模型
需要注意的是前缀过时问题
nano bot代码里用的前缀是吉普
但light tella米津在25年12月改成了ZI质谱
不认识老前缀处理后的APIT了
所以爆令牌已过期错误
我们需要修改schema点PY和lion provider
点PY文件
原来字段叫GPU
改成ZAI后
nanobot才能正确读到你
CONFIG点JASON里ZI下面的API key深度对比
open class和nanobot架构
下面是我觉得最值得聊的部分
token经济学
用AI agent做事
每一次对话都要把系统提示词
工具定义
技能描述打包发给大模型
这些东西每次都要花钱
哪怕你只是问一句
2+2等于几
open cloud系统提示词大概1万4000个token
工具定义8000个token
你还没问问题呢
光底噪就已经22000token了
nano bot系统提示词压缩到3000~5000
token工具只保留了九个核心的定义
开销2500token
同样的简单查询大概6600token
省了72%
再看复杂任务
比如读文件分析内容
搜索网页跑五轮工具
调用open cloud要烧掉120000token的输入
nano bot只要3.5万
差了三倍多
为什么差距这么大
我拆了七个维度来看
第一个系统提示词
open clash是全量注入
不管你问什么
底噪固定14000token
nano bot做了精简核心指令
压缩技能只放一个XML索引摘要
第二个反射循环
这个差异非常关键
open cloud有深度reflection机制
出错了会反思
反思完重试
重试失败再反思
听起来很智能
但最坏情况下
五轮反射成本直接放大十倍
nano bot没有反射失败就报错
好处是绝对不会成本失控
坏处是复杂任务的自愈能力弱一些
第三个工具加载策略
open cloud是20多个工具全量注入
加上所有skill原数据
假设你十次对话只用了一个skill
剩下九次全是浪费
会白白浪费10万
token nanobot用了一个巧妙的两级加载系统
提示词里只放技能的XML索引大模型
看到索引后自己决定要不要加载完整内容
第四个上下文压缩
open cloud有auto compaction
但预计设在5万
token nanobot完全没有压缩消息
只会追加敲线了
API直接报400错误
第五个工具返回结果
open cloud浏览器工具可能返回完整网页
HTML动辄几万token nanobot
用brave search API返回结构化摘要
不过shell和文件读取两边都没做截断
但是这个brave search API申请需要绑卡
大家有条件的可以尝试一下
第六个session
历史管理
open cloud保存完整消息
包括中间的工具调用列50轮对话后
历史可能超过50000token novo two只存问答
对中间的工具调用过程不存
所以增长慢很多
50轮也就一点50000token左右
再看skills系统
但加载策略完全不同
open cloud是全量注入
所有技能都塞进系统提示词
好处是模型随时能用任何工具
坏处是不管用
不用都占token
nano bot在系统提示词里只放一个技能索引列表
模型看到索引后判断需要哪个技能
再用read file工具加载完整内容
多花一轮调用
但省了大量token
你看现在cloud的system prompt里也有类似的seals列表
MCP协议本质上也在做同样的事
skills这个模式以后一定是标配
不管什么AI agent框架
最终都要解决
怎么把领域知识高效注入给模型这个问题
最后总结一下
open clothes定位全能
但昂贵
它的功能覆盖确实最全
反射机制让他处理复杂任务时有自愈能力
但代价是每次对话的固定成本高
存在成本失控风险
nano bot代码量只有1%
但该有的react循环工具
调用技能系统一样没少
它不适合所有场景
但对于个人开发者和小团队来说
性价比极高
这期就到这里
觉得有用的话
点个赞
收藏一下
我们下期视频再见